---
layout:     post
title:      编程老手与高手
subtitle:   
date:       2019-08-28
author:     
header-img: img/hua_shan.jpg
catalog:    true
tags:
    - Share
---



###软件质量是被大多数程序员挂在嘴上而不是放在心上的东西! 

除了完全外行和真正的编程高手外，初读本书，你最先的感受将是惊慌:“哇!我以 前捏造的 C++/C 程序怎么会有那么多的毛病?” 

别难过，作者只不过比你早几年、多几次惊慌而已。 

请花一两个小时认真阅读这本百页经书，你将会获益匪浅，这是前面 N-1 个读者的 建议。 

### 一、编程老手与高手的误区 

自从计算机问世以来，程序设计就成了令人羡慕的职业，程序员在受人宠爱之后容 易发展成为毛病特多却常能自我臭美的群体。 

如今在 Internet 上流传的“真正”的程序员据说是这样的: 

1. (1)  真正的程序员没有进度表，只有讨好领导的马屁精才有进度表，真正的程序员会让 

   领导提心吊胆。 

2. (2)  真正的程序员不写使用说明书，用户应当自己去猜想程序的功能。 

3. (3)  真正的程序员几乎不写代码的注释，如果注释很难写，它理所当然也很难读。 

4. (4)  真正的程序员不画流程图，原始人和文盲才会干这事。 

5. (5)  真正的程序员不看参考手册，新手和胆小鬼才会看。 

6. (6)  真正的程序员不写文档也不需要文档，只有看不懂程序的笨蛋才用文档。 

7. (7)  真正的程序员认为自己比用户更明白用户需要什么。 

8. (8)  真正的程序员不接受团队开发的理念，除非他自己是头头。 

9. (9)  真正的程序员的程序不会在第一次就正确运行，但是他们愿意守着机器进行若干个 

   30 小时的调试改错。 

(10) 真正的程序员不会在上午 9:00 到下午 5:00 之间工作，如果你看到他在上午 9:00 工 

作，这表明他从昨晚一直干到现在。 

...... 

具备上述特征越多，越显得水平高，资格老。所以别奇怪，程序员的很多缺点竟然 可以被当作优点来欣赏。就象在武侠小说中，那些独来独往、不受约束且带点邪气的高 手最令人崇拜。我曾经也这样信奉，并且希望自己成为那样的“真正”的程序员，结果 没有得到好下场。 

我从读大学到博士毕业十年来一直勤奋好学，累计编写了数十万行 C++/C 代码。有 这样的苦劳和疲劳，我应该称得上是编程老手了吧? 

我开发的软件都与科研相关(集成电路 CAD 和 3D 图形学领域)，动辄数万行程序， 技术复杂，难度颇高。这些软件频频获奖，有一个软件获得首届中国大学生电脑大赛软 

2001 Page 6 of 101 

高质量 C++/C 编程指南，v 1.0 

件展示一等奖。在 1995 年开发的一套图形软件库到 2000 年还有人买。罗列出这些“业 绩”，可以说明我算得上是编程高手了吧? 

可惜这种个人感觉不等于事实。 

读博期间我曾用一年时间开发了一个近 10 万行 C++代码的 3D 图形软件产品，我内 心得意表面谦虚地向一位真正的软件高手请教。他虽然从未涉足过 3D 图形领域，却在 几十分钟内指出该软件多处重大设计错误。让人感觉那套软件是用纸糊的华丽衣服，扯 一下掉一块，戳一下破个洞。我目瞪口呆地意识到这套软件毫无实用价值，一年的心血 白化了，并且害死了自己的软件公司。 

人的顿悟通常发生在最心痛的时刻，在沮丧和心痛之后，我作了深刻反省，“面壁” 半年，重新温习软件设计的基础知识。补修“内功”之后，又觉得腰板硬了起来。博士 毕业前半年，我曾到微软中国研究院找工作，接受微软公司一位资深软件工程师的面试。 他让我写函数 strcpy 的代码。 

太容易了吧?
 错! 这么一个小不点的函数，他从三个方面考查: 

 (1)编程风格;

 (2)出错处理;

 (3)算法复杂度分析(用于提高性能)。 

在大学里从来没有人如此严格地考查过我的程序。我化了半个小时，修改了数次， 他还不尽满意，让我回家好好琢磨。我精神抖擞地进“考场”，大汗淋漓地出“考场”。 这“高手”当得也太窝囊了。我又好好地反省了一次。 

我把反省后的心得体会写成文章放在网上传阅，引起了不少软件开发人员的共鸣。 我因此有幸和国产大型 IT 企业如华为、上海贝尔、中兴等公司的同志们广泛交流。大家 认为提高质量与生产率是软件工程要解决的核心问题。高质量程序设计是非常重要的环 节，毕竟软件是靠编程来实现的。 

我们心目中的老手们和高手们能否编写出高质量的程序来? 不见得都能! 

就我的经历与阅历来看，国内大学的计算机教育压根就没有灌输高质量程序设计的 观念，教师们和学生们也很少自觉关心软件的质量。勤奋好学的程序员长期在低质量的 程序堆中滚爬，吃尽苦头之后才有一些心得体会，长进极慢，我就是一例。 

现在国内 IT 企业拥有学士、硕士、博士文凭的软件开发人员比比皆是，但他们在接 受大学教育时就“先天不足”，岂能一到企业就突然实现质的飞跃。试问有多少软件开发 人员对**正确性、健壮性、可靠性、效率、易用性、可读性(可理解性)、可扩展性、可复 用性、兼容性、可移植性**等质量属性了如指掌?并且能在实践中运用自如?。“高质量” 可不是干活小心点就能实现的! 

高质量 C++/C 编程指南，v 1.0 

我们有充分的理由疑虑:

 (1)编程老手可能会长期用隐含错误的方式编程(习惯成自然)，发现毛病后都不愿相 信那是真的!

 (2)编程高手可以在某一领域写出极有水平的代码，但未必能从全局把握软件质量的方 方面面。 

事实证明如此。我到上海贝尔工作一年来，陆续面试或测试过近百名“新”“老”程 序员的编程技能，质量合格率大约是 10%。很少有人能够写出完全符合质量要求的 if 语句，很多程序员对指针、内存管理一知半解，......。 

领导们不敢相信这是真的。我做过现场试验:有一次部门新进 14 名硕士生，在开欢 迎会之前对他们进行“C++/C 编程技能”摸底考试。我问大家试题难不难?所有的人都 回答不难。结果没有一个人及格，有半数人得零分。竞争对手公司的朋友们也做过试验， 同样一败涂地。 

真的不是我“心狠手辣”或者要求过高，而是很多软件开发人员对自己的要求不够 高。 

要知道华为、上海贝尔、中兴等公司的员工素质在国内 IT 企业中是比较前列的，倘 若他们的编程质量都如此差的话，我们怎么敢期望中小公司拿出高质量的软件呢?连程 序都编不好，还谈什么振兴民族软件产业，岂不胡扯。 

我打算定义编程老手和编程高手，请您别见笑。
**定义 1:能长期稳定地编写出高质量程序的程序员称为编程老手。
定义 2:能长期稳定地编写出高难度、高质量程序的程序员称为编程高手。**

 根据上述定义，马上得到第一推论:我既不是高手也算不上是老手。 

在写此书前，我阅读了不少程序设计方面的英文著作，越看越羞惭。因为发现自己 连编程基本技能都未能全面掌握，顶多算是二流水平，还好意思谈什么老手和高手。希 望和我一样在国内土生土长的程序员朋友们能够做到:

 (1)知错就改; 

 (2)经常温故而知新;

 (3)坚持学习，天天向上。 



>高质量 C++/C 编程指南 (林锐 博士 2001 年 7 月 24 日)